### Biblioteka *ranges* - wprowadzenie

Gdy w 1998 r. do języka C++ wprowadzono bibliotekę STL (*Standard Template Library*), był to milowy krok w rozwoju zarówno samego języka C++, jak i paradygmatu [programowania generycznego](https://en.wikipedia.org/wiki/Generic_programming), w którym algorytmy pisze się w oderwaniu od konkretnych typów danych, które są do nich podstawiane znacznie później, dopiero podczas kompilacji. Biblioteka ta stała się fundamentem języka C++98 i wszystkich wersji późniejszych. Język C++ nie stał jednak w miejscu. W kolejnych jego wersjach pojawiły się liczne udogodnienia, które w istotny sposób poszerzyły możliwości programowania generycznego. Są to m.in. szablony wariadyczne (możliwość tworzenia funkcji o dowolnej liczbie argumentów) , koncepty (lepsza diagnostyka błędów kompilacji), `constexpr` (lepsza optymalizacja kodu wynikowego) oraz `if consexpr` (wygodny sposób "introspekcji" w systemie typów użytych jako parametrów szablonu). Wraz z rozwojem języka C++ unowocześniano też bibliotekę STL, np. poszerzając ją o obsługę semantyki przenoszenia (od wersji C++11), jednak w taki sposób, aby zachować zgodność z wcześniejszymi wersjami biblioteki: programy napisane w C++98 i korzystające z ówczesnej biblioteki standardowej zasadniczo do dziś kompilują się bez problemów. Zmian w języku przybyło z czasem na tyle dużo, że pojawiła się pokusa, by STL zaprojektować od nowa, tak, by jej projekt odpowiadał współczesnym standardom i odpowiadał na zmiany i udoskonalenia zachodzące też w innych językach programowania. Tak narodził się pomysł stworzenia biblioteki [ranges](https://github.com/ericniebler/range-v3) i [propozycja](https://ericniebler.github.io/std/wg21/D4128.html) włączenia jej do kolejnego standardu C++. Co faktycznie nastąpiło w wersji C++20, a kolejne ulepszenia dodano w wersji C++23.

Jak zwykle, nowinki w architekturze biblioteki oprócz plusów dodatnich przyniosły też plusy ujemne. Wśród nich  na pierwszym miejscu należy wspomnieć pojawienie się w języku C++ pojęć w nim wcześniej nieznanych, takich jak zakres, projekcja, wartownik, co oznacza konieczność włożenia dodatkowego wysiłku w ich naukę, a także (jeszcze!) bardziej abstrakcyjną, jeszcze trudniejszą w lekturze oficjalną dokumentację C++.

Podsumowując, bez większego ryzyka popełnienia grubego błędu możemy przyjąć, że biblioteka *ranges* to nowoczesny następca podstawowej biblioteki standardowej języka C++, STL, łatwiejszy i bezpieczniejszy w użyciu, całkowicie z nią zgodny, ale jednocześnie rozszerzający ją o nowe możliwości. Czyli coś jakby STL 2.0.